---
title: "Java基础面试题—语法篇二"
date: 2019-02-26 19:43:38
draft: false
---
**1.一个".java"源文件中是否可以有多个类(不是内部类)？有什么限制？**

可以有多个类，但是只能有一个public类，并且public类的类名必须与文件名一致

**2.Java有没有goto？**

Java中的保留字，现在没有在Java中使用

**3.Java中&和&&的区别**

在Java中&和&&都表示逻辑与的运算符，当运算符两边的表达式都为true时，整个运算结果才为true，否则只要有一个是false，结果就是false

&&还具有短路的功能，即如果第一个表达式为false，后一个表达式就不会再执行了，&即使第一个表达式是false，也会执行第二个表达式

&还可以用作位运算符，当操作符两边的表达式不是boolean类型时，&表示按位与操作，我们通常使用0x0f来与一个整数进行&运算，来获取该整数的最低4个bit位，例如，0x31 & 0x0f的结果为0x01

**4.switch语句能否作用在byte上？能否作用在long上？能否作用在string上？**

在switch(e)中，e只能是一个整数表达式或者枚举常量，整数表达式可以是int基本数据类型或者Integer包装类型，因为byte、short、char都可以隐式转换为int，所以switch可以作用在byte、short、char和它们的包装类型上。long不符合switch的语法规定，并且不能隐式转换为int，所以不能作用在switch上，string在Java1.7之后已经支持这种写法了，也可以作用在switch上

**5.char型变量中能否存入一个中文汉字？为什么？**

char型变量是用来存储Unicode编码的字符的，unicode编码字符集中包含了汉字，所以char型变量中可以存储中文汉字。但是如果某个特殊的汉字没有包含在unicode编码字符集中，那么char型变量就不能存储这个特殊的汉字，因为unicode编码占用两个字节，所以char型变量也占用两个字节

**6.用最有效的方法算出2乘以8**

使用2<<3，把2左移三位，将一个数左移n位，就相当于将这个数乘以2的n次方，所以只需要将2左移三位即可，位运算是CPU直接支持的，效率最高

**7.静态变量和实例变量的区别**

静态变量就是用static关键字修饰了的，而实例变量则没有

实例变量是属于某个对象的属性，必须创建实例对象，实例变量才会被分配空间，进而使用这个实例变量。静态变量是属于类的，也称之为类变量，只要程序加载了类，不用创建任何实例对象，静态变量就会被分配空间从而使用。简而言之就是实例变量必须创建对象来使用，静态变量可以直接通过类名来使用

**8.使用final关键字修饰一个变量时，是引用不能变，还是引用的对象不能变？**

使用final关键字修饰变量时，是指引用变量不能变，引用变量所指向的对象中的内容是可以改变的，例如：

*finalStringBuffer a=new StringBuffer("immutable");*
执行如下语句将报告编译期错误：

*a=new StringBuffer("");*

但是，执行如下语句则可以通过编译：

*a.append(" broken!");*

**9.short s1= 1; s1 = s1 + 1;有错吗? short s1 = 1; s1 += 1;有错吗?**

short s1=1；s1=s1+1，有错，因为s1+1运算时会自动提升表达式的类型，所以结果是int类型，将int类型赋值给short类型s1时，编译器会报需要强制转换类型的错误

short s1=1；s1+=1；没有错，因为+=是Java语言规定的运算符，Java编译器会对它进行特殊处理，所以可以正确编译